昆  明  理  工  大  学
毕业设计（论文）管理工作
对  学  生  的  基  本  要  求

一、毕业设计（论文）中学生应遵循的基本原则
1、毕业设计（论文）教学环节是综合性的实践教学活动，不仅可使学生综合运用所学过的知识和技能解决实际问题，还训练学生学习、钻研、探索的科学方法，提供学生自主学习、自主选择、自主完成工作的机会。
2、毕业设计（论文）是在指导教师的指导下，使学生受到解决工作实际问题、进行科学研究的初步训练。学生应充分认识此项工作的重要性，要有高度的责任感，在规定的时间内按要求全面完成毕业设计（论文）的各项工作。
3、学生在接到毕业设计（论文）任务书后，在领会课题的基础上，了解任务的范围及涉及的素材，查阅、收集、整理、归纳技术文献和科技情报资料，结合课题进行必要的外文资料阅读并翻译外文资料。
4、向指导教师提交开题报告或工作计划。在开题报告或工作计划中，要拟定完成课题所采取的方案、（凡选“工程技术类”、“工程技术研究类”的题目，必须有方案的经济、技术、社会发展指标的对比分析，“工程设计类”偏重于经济技术指标的对比分析，选择较优的方案进行详细设计；“工程技术研究类”偏重于研究技术路线的经济性、先进性、可靠性、可行性、实用性等）；步骤、技术路线、预期成果等。经指导教师审阅同意后方可实施。
5、学生应主动接受教师的检查和指导，定期向指导教师汇报工作进度，听取教师对工作的意见和指导。
6、毕业设计（论文）是对学生工作能力的训练，学生在毕业设计（论文）中应充分发挥主动性和创造性，独立完成任务，树立实事求是的科学作风，严禁抄袭他人的设计（论文）成果，或请人代替完成毕业设计（论文）。
7、学生在毕业设计（论文）答辩结束后，必须交回毕业设计（论文）的所有资料，对工作中的有关技术资料，学生负有保密责任，未经许可不能擅自对外交流和转让。
8、学生应做好毕业设计（论文）的总结。在提交的成果中总结业务上的收获、思想品德方面的提高，感受到的高级工程技术人才应具有的科学精神和品质。
9、学生在毕业设计（论文）期间要遵守学校、学院的规章制度。

二、开题报告、毕业设计说明书、毕业论文的撰写要求
（一）、开题报告撰写内容与要求
1、工程技术研究型、软件型的课题学生必须完成开题报告。
2、开题报告一般应包括：项目研究的目的、意义，国内外技术发展概况及国内需求，国内现有工作的基础和条件，研究进展，最终成果形式及应用方向，研究方案及技术途径，协作配套措施及协作单位，所需研究试验条件及落实措施，经费概算等内容（具体要求见学校统一的开题报告）。

（二）、毕业设计说明书、毕业论文的撰写内容与要求
   一份完整的毕业设计说明书、毕业论文包括：标题、摘要、目录、绪论、正文、结论、总结与体会、谢辞、参考文献、附录等。
    1、标题
应简短、明确、有概括性。字数一般不宜超过20个字。如有些细节必须放进标题，为避免冗长，可以分为主标题和副标题，主标题写得简明，将细节放在副标题中。
2、摘要
摘要应高度概括课题的内容、方法和观点，以及取得的成果和结论。应反映出整个内容的精华。中文摘要在300字以内为宜，同时要求写出外文摘要，以250个实词为宜。
并要求写出中文、外文的关键词。
（1）用精炼、概括的语言表达，每项内容不宜展开论证和说明。
（2）要客观陈述，不宜加主观评价；
（3）成果和结论性字句是摘要的重点，论述上要多些，以加深读者的印象；
（4）要独立成文，选词用语要避免与全文尤其是前言和结论部份雷同；
（5）既要简短扼要，又要表达清晰，结构合理。
3、目录
    4、绪论
（1）设计说明书的绪论应说明设计的目的、意义、范围及应达到的技术要求；简述本课题在国内外发展概况及存在的问题；本设计的指导思想；阐述本设计应解决的主要问题。
（2）毕业论文的绪论应说明选题的缘由，国内外对本课题已有的研究情况的评述，本文所要解决的问题和采用的手段及方法，成果和意义的概述。
摘要和绪论，虽然所写的内容大体相同，但仍有很大区别，区别主要在于：摘要写得高度概括、简略、某些内容可作笼统的表述，不写选题的缘由；而绪论则要写得稍微具体些，内容必须明确表达，应写明选题的缘由，在文字量上要比摘要多一些。
5、	正文
   （1）毕业设计说明书的正文内容应包括：设计方案论证、计算部分、设备及产品选型、结构设计、安装布置设计、样机或试件测试、方案的校验等（根据题目的性质，一般情况下，正文可能仅包含上述的一部分内容）。
   （2）毕业论文的正文内容应包括：课题的提出，研究工作的基本前提、假设和条件；模型的建立，实验方案的拟定，基本概念和基本理论，设计计算的主要方法和内容，实验方法、内容及其分析；理论论证，理论在课题中的应用，课题得出的结果，以及对结果的讨论等（根据题目的性质，一般情况下，正文可能仅包含上述的一部分内容）。
6、结论
    毕业设计说明书应概括说明本设计的情况和价值，分析其优点、特色，有何创新，性能达到何水平，其中存在的问题和今后改进的方向，特别是对设计中遇到的重要问题要重点指出并加以研究。
    毕业论文的结论应包括所得结果与已有结果的比较，课题研究中尚存在的问题，对进一步开展研究的见解与建议。它集中反映作者的研究成果，表达作者对所研究课题的见解和主张。
（1）结论要简单、明确，措辞应严密，且又容易被人领会；
（2）结论应反映个人的研究工作，属于他人已有的结论要少提；
（3）要实事求是地介绍自己的研究成果，切忌言过其实，在无充分把握时应留有余地。

 7、总结与体会
    学生要对毕业设计（论文）工作进行全面的总结。通过毕业设计（论文）工作对知识的综合运用、新知识的学习、解决工程问题和进行科学研究所受到的基本训练和能力培养的感受；对自己精神和品质方面的锻炼与提高；对工程与社会、经济、文化、环境等关系的认识与提高；等等。做好毕业设计工作的总结对走向工作岗位具有重要的意义。
    8、谢辞
应以简短的文字对课题与论文撰写过程中曾直接给予帮助的人员（如指导教师、答辩及评阅教师、实验室管理人员、同学等）表示自己的谢意。这不仅是一种礼貌，也是对他人劳动的尊重，是治学者应有的思想作风。
9、参考文献
参考文献是毕业设计（论文）不可少的组成部分，它反映毕业设计（论文）的取材来源、材料的广博程度和材料的可靠程度。也是向读者提供的一份有价值的信息资料。学生查阅的文献原则上不少于15篇。
科技论文中注明引用文献的通常方式是“文末注”方式。
文末注：行文中在引用的地方标号（一般以出现的先后次序编号，编号以方括号括起，放在右上角，如[1]，[3-5]），然后在全文末单设“参考文献”一节，按标号顺序一一说明文献出处。
在说明文献出处时，书写格式为：
（1）科技书籍和专著：主要作者. 书名. 版本（第一版不著录）. 出版地：出版社，出版年.引用内容所在页码等。如：
     陈日耀. 金属切削原理. 北京：机械工业出版社，1985.33--36
（2）科技论文：主要作者. 论文篇名. 刊物名，年，卷（期）：论文在刊物中的页码等。如：
庞思勤，刘成伟. 激光加工高性能复合材料的工艺与机理研究. 兵工学报，1992（4）：84—91
（3）对于末公开发表的文献，一般不宜引用。确需引用时应征得作者同意并注明“未发表”、“档案资料”、“已投稿”等字样。对于学位论文也应注明“学位论文”及授予学位单位。
10、附录
对于一些有参考价值、但不宜放在正文中的内容，可编入毕业设计（论文）的附录中。如：公式的推演、编写的算法程序等。如果文章中引用的符号较多时，为节约篇幅、便于读者查阅，可在附录中编写符号说明。

三、学生提交毕业设计（论文）成果的要求
1、从2006届本科生开始，学校不再统一印制毕业设计（论文）用各种资料。为规范管理，将各种资料直接挂在教务处网站上，学生可自行下载。
学生必须下载使用的是：
	  其它材料清单
	指导教师选题报告
	教师毕业设计指导书
	学生开题报告
	中期检查报告
	查重检测报告（简洁）
	指导教师指导记录表
	指导教师评分表
	评阅人评分表
	答辩组评分表
	答辩记录
	企业导师或行业专家评语
    2、毕业设计说明书（论文）按下列顺序整理、装订成册，在装订时订在纸张的左边。
毕业论文（含承诺书、任务书、与论题相关的翻译外文资料复印件（译文不少于3000汉字，并有刊号和出处））。
	封面
	学位论文原创性声明（格式见附件二）
	任务书
	题目，作者姓名、学号、专业，指导教师、姓名,与此相应的外文（外文另起一页）
	中文摘要及中文关键词，与此相对应的外文（外文另起一页）
	目录
	绪论（引言、综述，独立不编章）
	正文（第一章、第二……）
	结论（独立不编章）
	总结与体会（独立不编章）
	谢辞（独立不编章）
	参考文献（查阅文献不少于15篇，外文文献至少一篇）
	附录
①对于一些有参考价值、但不宜放在正文中的内容，可编入毕业设计（论文）的附录中。如：公式的推演、符号说明等
② “工程设计类”课题的设计计算书
③对“软件类”课题，软件主要模块的功能与设计思路（框图）、程序中符号与变量说明、软件的使用说明、编写的算法程序等
④翻译的与课题有关的外文资料原文复印件
⑤外文资料的中文翻译（译文不少于3000汉字）
3、“其它材料”按下列顺序整理、装订成册，在装订时订在纸张的左边。
（1）封面（其它材料部份）
（2）其它材料清单或目录
（3）“工程技术研究类”、“软件类”课题、非理工类专业的论文的开题报告
（4）昆明理工大学毕业设计（论文）成绩评定表（指导教师、评阅人、答辩委员会评分及评语）
（5）昆明理工大学毕业设计（论文）指导教师指导记录表
（6）昆明理工大学毕业设计（论文）答辩记录表
    4、资料装袋的要求
   （1）毕业设计（论文）的成果要装在学校特制的资料袋中，成果包括：装订成册的毕业设计说明书或论文，装订成册的毕业设计说明书或论文的“其它材料”，图纸等。
   （2）学生毕业设计（论文）的所有成果如有电子文档，需将所完成的毕业设计（论文）所有成果拷贝到软盘上，软盘标签上写明题目、作者学校、班次、姓名，软盘装入资料袋，与其它成果一同提交。
（3）“软件类”的课题还必须：将开发的软件（源程序和执行程序）拷贝到软盘上，软盘标签上写明题目、作者学校、班次、姓名、源程序和执行程序文件名，软盘装入资料袋，与其它成果一同提交。
